So now, remember we have talked about mean, standard deviation, https://youtu.be/S3HGUo-lDN0
Lần trước chúng ta đã học về trung bình, độ lệch chuẩn, hiệp phương sai và hệ số tương quan.
Turns out that the most used thing we&#39;ll do in risk and return is the next concept,
Nội dung tiếp theo mà chúng ta sẽ học được sử dụng nhiều nhất trong tính toán,
which we also have seen before which is, regression.
mà trước đó chúng ta cũng dã gặp rồi, đó là hồi quy.
And, regression also must understand relationships, but in a different way.
Hồi quy cũng có liên quan đến những cái khác.
So what I&#39;m going to do is I&#39;m going to write out the following equation.
Tôi sẽ viết ra các phương trình sau.
R1i = Alpha i + Beta R
R1i bằng Alpha i cộng Beta nhân với
2 i + Epsilon i.
R2i cộng cho Epsilon i.
First thing you have to notice straight away is that I&#39;m just seeing
Điều đầu tiên mà các bạn phải nhận ra là
the regression between what?
tôi đang áp dụng hồi quy cho cái gì?
Security 1 and security 2.
Mức an toàn 1 và mức an toàn 2.
And I&#39;m not going to worry about this here.
Và tôi cũng không lo gì đến số Alpha i này,
We worry about it in the real world.
chúng ta chỉ quan tâm nó trong thực tế thôi.
I focus on this variable because this is the measure of relationships
Tôi chỉ tập trung vào biến này vì đây là thông số của
that we are interested in which is also called slope.
mối quan hệ mà chúng ta đang xét, còn gọi là đường cong phân bố.
And here again I&#39;m just talking about security 1 and 2.
Tôi nói lại, tôi chỉ giảng về mức an toàn 1 và mức an toàn 2.
You&#39;ll see later that it may not make much sense to see the relationship
Lát nữa các bạn sẽ nhận thấy rằng không có ý nghĩa gì khi xây dựng đường cong phân bố
between security one and two in the large portfolio context but
với 2 mức an toàn 1 và 2 trong một danh mục đầu tư lớn,
between one and the whole portfolio return.
ngoại trừ đường cong phân bố của mức an toàn 1 và mức sinh lời trong danh mục đầu tư.
But here let&#39;s get mechanically going and calculate this number.
Giờ chúng ta sẽ tính các số này.
So what will Beta 1,2 at mean?
Beta 1,2 có ý nghĩa gì?
Let me just first calculate.
Để tôi tính trước đã.
Then we&#39;ll go ahead and do this.
Các bạn sẽ tính sau.
What will the numerator be?
Tử số là bao nhiêu?
Remember the numerator has to be Sigma 1,2 at covariants.
Nhớ rằng tử số phải là Sigma 1,2 của các hiệp phương sai.
But we now standardize, it&#39;s likely different.
Nhưng khi chúng ta tiêu chuẩn hóa thì mọi chuyện lại khác.
And the denominator here turns out to be Sigma 2 squared.
Và mẫu số ở đây hóa ra lại là Sigma 2 bình phương.
And the way to remember it, and though I don&#39;t like remembering things,
Mặc dù tôi không thích nhớ các thứ, nhưng cách để nhớ lâu ở đây là
is that it&#39;s the variance of the right-hand side variable,
phương sai của biến số bên phải,
called the infinite variable that is in the denominator that we are scaling by.
còn gọi là biến vô hạn, nằm ở mẫu số mà chúng ta vừa nhân lên.
And the good news is that whether you have left hand side square or
Tin tốt là cho dù bạn lấy bên trái bình phương hay
right hand side square, they are percentages right, and returns okay.
bên phải bình phương, chúng đều là phần trăm cả.
This will work out to be 5.81 divided by 2.90.
Chúng ta lấy 5.81 chia cho 2.90.
I think 2.90 was the variance of the second security, right?
Theo tôi thì 2.90 là phương sai của chỉ số an toàn thứ hai, đúng không?
So, the answer turns out to be 2.00.
Đáp án là 2.00.
So now, let me just pause for a second, have some fun,
Chúng ta dừng một lát.
ask some questions, make your tape, maybe not answer the questions.
để tôi đặt câu hỏi, các bạn không trả lời cũng được.
But if I can&#39;t, that&#39;s my problem.
Nếu tôi không trả lời được thì đó mới là vấn đề.
I ask a question in class, too.
Tôi cũng hay đặt câu hỏi trong lớp.
And I&#39;m nuts, I mean, I can&#39;t wait.
Tôi thường không chờ được
And so I answer it.
nên tôi trả lời luôn.
I&#39;m extremely patient here.
Giờ thì tôi vô cùng kiên nhẫn.
I&#39;m not very patient face-to-face.
Thường khi giao tiếp tôi không kiên nhẫn lắm.
Not a good thing to do, but anyway.
Nếu vậy thì cũng không hay cho lắm.
So what does two mean?
Vậy kết quả 2 chúng ta vừa tính được có nghĩa gì?
Two means that if return two, in our case if it&#39;s Xerox
Số 2 đó có nghĩa là nếu như mức sinh lời thứ hai, trong trường hợp này là của Xeror
changes by 1%, how much does IBM change by?
thay đổi khoản 1%, thì IBM thay đổi khoảng bao nhiêu?
Twice as much.
Gấp đôi.
That&#39;s just a function of the statistics.
Đó chỉ là một hàm trong toán thống kê.
The first I should ask you is,
Thứ đầu tiên tôi nên hỏi các bạn là
suppose I asked you what is the correlation between the two.
giả sử như tôi hỏi các bạn hệ số tương quan giữa hai đại lượng bằng bao nhiêu?
Do you know it?
Các bạn có biết không?
The answer is 1.
Câu trả lời là 1.
Can correlation be two?
Hệ số tương quan đó có bằng 2 không?
No, correlation can only be between -1 and +1.
Không thể, mối tương quan đó chỉ nằm trong khoảng từ -1 đến +1.
And in fact, I purposely chose the highest possible one, +1.
Thực ra tôi cố tình chọn số +1.
But can Betas be different than 1?
Nhưng liệu các giá trị Beta có khác 1 không?
Sure.
Có.
The sine is still positive as it should be because it&#39;s dependent on
Đường sin vẫn mang dấu dương vì nó phụ thuộc vào
the numerator which is 5.81, positive for both cases.
tử số có giá trị là 5.81, và tử số đều dương trong 2 trường hợp.
But how you scale it matters and changes the definition.
Nhưng quan trọng là cách bạn tính toán.
So here you&#39;re asking a very interesting question.
Ở đây có một câu hỏi khá thú vị.
What are the percentage change in 1 if 2 changes by 1%?
Đại lượng 1 thay đổi bao nhiêu phần trăm nếu như đại lượng 2 thay đổi khoảng 1%?
In correlation, what are you asking?
Hệ số tương quan này bằng mấy?
What is the strength of the relationship?
Và giá trị của nó là bao nhiêu?
Maximum, 1.
Tối đa là 1.
Everybody get it?
Các bạn hiểu chứ?
Now here&#39;s my trick question.
Còn giờ tôi hỏi câu này.
What will correlation 2, 1 be?
Hệ số tương quan của 2,1 là bao nhiêu?
What would this number be?
Số này bằng bao nhiêu?
And what would this number be?
Còn số này thì bằng bao nhiêu?
Even without doing the calculations, tell me which one will not change.
Các bạn thử không tính toán, cho tôi biết giá trị nào không đổi.
The strength is measured by correlation, therefore it&#39;ll remain at 1, right?
Độ lớn được đánh giá theo hệ số tương quan, do đó nó vẫn giữ nguyên là 1, đúng không?
Because you&#39;re standardizing, remember by both standard division 1 and
Vì các bạn đang tiêu chuẩn hóa nên các bạn có thể thoải mái
2, so you can flip them across it doesn&#39;t matter.
trao đổi vị trí của 2 thông số độ lệch chuẩn.
But the numerator&#39;s fixed across the two measures.
Nhưng tử số thì phải giữ cố định.
Now go to Beta.
Giờ tới số Beta.
Will it matter that I&#39;ve now flipped answers?
Có gì thay đổi không khi tôi thay đổi các đáp án?
Yes because the numerator&#39;s the same but the denominator will change.
Có. Bởi vì tử số giữ nguyên, nhưng mẫu số sẽ thay đổi.
And what will it become?
Vậy kết quả là bao nhiêu?
It&#39;ll become the variance of security 1, right?
Nó trở thành phương sai của mức an toàn 1, đúng không?
So please remember that.
Nhỡ kĩ đấy.
That number is what?
Vậy số đó bằng bao nhiêu?
11.61.
11.61.
So the thing to remember is that correlations do
Cái các bạn cần nhớ là hệ số tương quan
measure certain types of aspects of the relationship and
có ảnh hưởng đến độ lớn và
Beta measure a different type of relationship but both are unit free.
hệ số Beta cũng ảnh hưởng đến độ lớn của cái khác, nhưng cả 2 đại lượng đều độc lập
And both can be compared to each other.
Và chúng ta có thể so sánh chúng với nhau.
Meaning Beta 1 is Beta between two different securities,
Có nghĩa là hệ số Beta 1 là số Beta của 2 mức an toàn khác nhau,
can be compared to other things.
và có thể được đem ra so sánh với những số khác.
And so can correlations.
Các hệ số tương quan cũng vậy.
What I&#39;m going to do now is when we take a break, take a pause.
Lát nữa khi nghỉ giải lao,
I&#39;m going to change our mindset.
tôi sẽ thay đổi cách học.
Do not the concepts because they never change, but the calculations and
Khái niệm thì không đổi, nhưng công thức tính toàn và
the mindset will change from a hypothetical concocted set of numbers
cách học sẽ thay đổi khi các bạn gặp các số khác nhau,
which you&#39;ll see in your examples, too, will jump to real life.
các bạn sẽ thấy chúng trong ví dụ sau, và cả trong thực tế nữa.
The concepts won&#39;t change, the way we calculate stuff and
Khái niệm thì không đổi, nhưng cách thức tính toán và
the fact that we use spreadsheets will change.
phương pháp tính sẽ thay đổi.
When we come back I&#39;ll first show you the data set.
Khi giải lao xong, tôi sẽ cho các bạn xem các số liệu mới.
Please pull it up.
Nhớ phóng to lên để coi cho rõ.
Get familiar, it&#39;s called stock-data.
Dữ liệu theo kì hạn. Các bạn nên làm quen là vừa.
It&#39;s an Excel spreadsheet.
Tôi đang dùng bảng tính trong Excel.
I&#39;ll pull it up, show it to you.
Tôi sẽ trình ra cho các bạn xem.
And then I will go off of it.
Và sau đó tôi sẽ tắt nó đi.
And I&#39;ll talk about how you can use various statistics for
Và tôi sẽ chỉ cho các bạn cách dùng các hàm thống kê khác nhau.
the time being, just simple ways of doing it that you can relate to.
những cách đơn giản mà các bạn có thể tự liên hệ được.
And then we&#39;ll do some calculations and then we&#39;ll wrap up this segment of it,
Và sau đó chúng ta sẽ tính toán, rồi chúng ta sẽ tổng kết học phần này lại,
which remember is risk and statistics applications.
là học phần về ứng dụng của rủi ro và thống kê.
See you in a minute.
Hẹn gặp các bạn trong ít phút nữa.